[Music]
[តន្ត្រី]
scientists have developed a brain
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្របានបង្កើតខួរក្បាល
implant that can read people's minds and
ការផ្សាំដែលអាចអានគំនិតរបស់មនុស្សនិង
turn their thoughts into speech the team
បង្វែរគំនិតរបស់ពួកគេទៅជាការនិយាយក្រុម
at the University of California San
នៅសាកលវិទ្យាល័យកាលីហ្វ័រញ៉ាសាន
Francisco says their findings published
ហ្វ្រានស៊ីស្កូនិយាយថាការរកឃើញរបស់ពួកគេត្រូវបានចេញផ្សាយ
in the journal Nature could help people
នៅក្នុងទិនានុប្បវត្តិធម្មជាតិអាចជួយមនុស្សបាន
when disease robs them of their ability
នៅពេលដែលជំងឺបំផ្លាញពួកគេពីសមត្ថភាពរបស់ពួកគេ
to talk experts said the findings were
និយាយជាមួយអ្នកជំនាញនិយាយថាការរកឃើញគឺមាន
compelling and offered hope of restoring
ផ្តល់សេចក្តីសង្ឃឹមនិងសេចក្តីសង្ឃឹមក្នុងការស្តារឡើងវិញ
speech the mind-reading technology works
និយាយបច្ចេកវិទ្យាការងារអាន - អាន
in two stages first an electrode is
ក្នុងពីរដំណាក់កាលដំបូងអេឡិចត្រូតគឺ
implanted in the brain to pick up the
បញ្ចូលក្នុងខួរក្បាលដើម្បីយក
electrical signals that maneuver the
សញ្ញាអគ្គិសនីដែលធ្វើចលនា
lips tongue voice box and jaw then
បបូរមាត់អណ្តាតប្រអប់សំលេងនិងថ្គាមបន្ទាប់មក
powerful computing is used to simulate
កុំព្យូទ័រដែលមានអនុភាពត្រូវបានប្រើដើម្បីក្លែងធ្វើ
how the movements in the mouth and
របៀបចលនានៅមាត់និង
throat would be would form different
បំពង់កនឹងមានទ្រង់ទ្រាយខុសគ្នា
sounds this results in synthesized
ស្តាប់មើលលទ្ធផលនេះជាសំយោគ
speech coming out of a virtual vocal
សុន្ទរកថាចេញមកពីសំលេងជាក់ស្តែង
tract instead of scouring the brain for
ខិត្ដប័ណ្ណជំនួសឱ្យការវាយដំខួរក្បាល
the pattern of electrical signals that
លំនាំនៃសញ្ញាអគ្គិសនីដែល
code each word the focus is on the shape
លេខកូដពាក្យនីមួយៗផ្តោតលើរាង
of the mouth and the sounds it would
នៃមាត់និងសំឡេងវានឹង
produce Professor Edward Chang one of
ផលិតសាស្រ្តាចារ្យអេដវឺរចាង
the researchers said quote for the first
ក្រុមអ្នកស្រាវជ្រាវនិយាយថាការដកស្រង់ដំបូង
time this study demonstrated that we can
ការសិក្សានេះបង្ហាញថាយើងអាចធ្វើបាន
generate an entire spoken sentences
បង្កើតប្រយោគនិយាយទាំងមូល
based on an individual's brain activity
ផ្អែកលើសកម្មភាពខួរក្បាលរបស់បុគ្គល
and quote the technology is not perfect
និងដកស្រង់បច្ចេកវិទ្យាមិនល្អឥតខ្ចោះ
yet but shows incredible promise here
ប៉ុន្តែបង្ហាញការសន្យាមិនគួរអោយជឿនៅទីនេះ
let's listen to an actual recording of
តោះស្តាប់សំលេងពិតនៃ
the system reading its users brainwaves
ប្រព័ន្ធអានខួរក្បាលរបស់អ្នកប្រើប្រាស់
and saying quote the proof you are
និងការនិយាយដកស្រង់ភស្តុតាងដែលអ្នកមាន
seeking is not available in books the
ការស្វែងរកមិនមាននៅក្នុងសៀវភៅទេ
premature seating is sign the livonian
កន្លែងអង្គុយមិនគ្រប់ខែគឺជាការចុះហត្ថលេខាលើលីវីយ៉ាន
moves as you can hear it's not quite
ផ្លាស់ទីដូចដែលអ្នកអាចលឺវាមិនច្បាស់ទេ
perfect but keep in mind that was
ល្អឥតខ្ចោះប៉ុន្តែរក្សាទុកនៅក្នុងចិត្តនោះគឺ
generated by reading someone's
បង្កើតដោយការអានរបស់នរណាម្នាក់
brainwaves in experiments with five
រលកខួរក្បាលនៅក្នុងការពិសោធន៍ជាមួយប្រាំ
people who read hundreds of sentences in
មនុស្សដែលអានប្រយោគរាប់រយនៅក្នុង
their heads listeners were able to
អ្នកស្តាប់អាចស្តាប់បាន
discern what was being spoken up to 70%
ស្គាល់អ្វីដែលត្រូវបានគេនិយាយរហូតដល់ទៅ 70%
of the time beyond helping restore
នៃពេលវេលាហួសពីការជួយស្តារឡើងវិញ
speech there is also the more distant
សុន្ទរកថាក៏មានកាន់តែឆ្ងាយផងដែរ
prospect of helping people who have
ការសង្ឃឹមថានឹងជួយមនុស្សដែលមាន
never spoken to learn to speak with such
មិនដែលនិយាយដើម្បីរៀននិយាយជាមួយ
a device an example might be a child
ឧបករណ៍ឧទាហរណ៍មួយអាចជាកុមារ
with cerebral palsy
ជាមួយជំងឺខួរក្បាល
professor Sophie Scott from the
សាស្រ្តាចារ្យសុហ្វីសស្កតមកពី
University College London said quote
មហាវិទ្យាល័យសាកលវិទ្យាល័យឡុងបាននិយាយថាការដកស្រង់សម្តី
this is very interesting work from a
នេះគឺជាការងារគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ខ្លាំងណាស់ពី
great lab but it must be noted that it
មន្ទីរពិសោធន៍ដ៏អស្ចារ្យប៉ុន្តែវាត្រូវតែត្រូវបានកត់សម្គាល់ថាវា
is at the very early stages and is not
គឺស្ថិតនៅក្នុងដំណាក់កាលដំបូងហើយមិនមែនទេ
close to clinical Apple
ជិតនឹងគ្លីនិកអេបផល
patience yet well you can say that but
ការអត់ធ្មត់នៅឡើយទេអ្នកអាចនិយាយបានប៉ុន្តែ
that is incredible so like why didn't
នោះគឺមិនគួរឱ្យជឿដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាមិនធ្វើ
they think of this before because it's
ពួកគេគិតពីរឿងនេះពីមុនពីព្រោះវាជា
like my approach to weight loss this
ដូចជាវិធីសាស្រ្តរបស់ខ្ញុំក្នុងការសម្រកទម្ងន់នេះ
year is like I'm not trying to lose
ឆ្នាំគឺដូចជាខ្ញុំមិនព្យាយាមបាត់បង់ទេ
weight no I'm trying to learn how how my
ទំងន់ទេខ្ញុំកំពុងព្យាយាមដើម្បីរៀនពីរបៀបរបស់ខ្ញុំ
body reacts to certain things so
រាងកាយមានប្រតិកម្មចំពោះរឿងមួយចំនួនដូច្នេះ
similarly they're learning the the
ដូចគ្នានេះដែរពួកគេកំពុងរៀននេះ
movement of the mouth like the same way
ចលនានៃមាត់ដូចជាវិធីដូចគ្នា
like I think about like false limbs like
ដូចខ្ញុំគិតអំពីអវយវៈក្លែងក្លាយដូច
robotic limbs they use nerves to
អវយវៈមនុស្សយន្តដែលពួកគេប្រើសរសៃប្រសាទទៅ
actually control the hand and everything
ពិតជាគ្រប់គ្រងដៃនិងអ្វីៗទាំងអស់
so this is like that but moving of false
ដូច្នេះនេះគឺដូចនោះប៉ុន្តែការផ្លាស់ប្តូរមិនពិត
mouth in a way to make the sounds the
មាត់តាមរបៀបមួយដើម្បីបង្កើតសំលេង
interesting thing about this though is
អ្វីដែលគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍អំពីរឿងនេះគឺ
the fact that it's using the brain
ការពិតដែលថាវាកំពុងប្រើខួរក្បាល
signals that would go to the mouth and
សញ្ញាដែលនឹងចូលទៅមាត់និង
voice box implies that you have to have
ប្រអប់សំលេងបញ្ជាក់ថាអ្នកត្រូវតែមាន
already been able to speak right that's
អាចនិយាយត្រូវហើយ
why they're saying eventually it will be
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេនិយាយថាទីបំផុតវានឹងក្លាយជា
right so I think it would be hard to
ត្រូវហើយដូច្នេះខ្ញុំគិតថាវាពិបាក
train somebody who's never spoken and
បណ្តុះបណ្តាលនរណាម្នាក់ដែលមិនដែលនិយាយនិង
maybe that's it
ប្រហែលជាវា
yeah exactly so like I'm sitting there
បាទពិតជាដូចខ្ញុំកំពុងអង្គុយនៅទីនោះ
thinking you know you might have like a
គិតថាអ្នកដឹងថាអ្នកអាចនឹងមានដូចជា
nonverbal autistic child yes you
កូនស្វិតអូវឺរៀបាទអ្នក
wouldn't be able to use this not the
នឹងមិនអាចប្រើវាបានទេ
weight room that's not necessarily true
បន្ទប់ទំងន់មិនចាំបាច់ទេ
though because we don't and and there
ទោះបីជាដោយសារតែយើងធ្វើមិនបានហើយនៅទីនោះ
are cases certainly where it's not going
ពិតជាករណីដែលវាមិនទៅ
to be applicable and another case would
ដើម្បីអនុវត្តបាននិងករណីផ្សេងទៀតនឹង
be somebody who stopped speaking because
ធ្វើជាមនុស្សដែលឈប់និយាយព្រោះ
of say brain brain damage that has
នៃការនិយាយថាការខូចខួរក្បាលខួរក្បាលដែលមាន
affected their ability to generate those
ប៉ះពាល់ដល់សមត្ថភាពរបស់ពួកគេក្នុងការផលិត
signals so but what if the signal cutoff
សញ្ញាដូច្នេះប៉ុន្តែអ្វីដែលប្រសិនបើសញ្ញានេះត្រូវបានកាត់ផ្តាច់
is somewhere between the brain and the
ស្ថិតនៅកន្លែងណាមួយរវាងខួរក្បាលនិងខួរក្បាល
mouth and the vocal cords what if like I
មាត់និងខ្សែសំលេងតើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំចូលចិត្ត
you're talking about the a child who
អ្នកកំពុងនិយាយអំពីកុមារដែល
can't speak well sometimes you'll see
មិនអាចនិយាយបានល្អពេលខ្លះអ្នកនឹងឃើញ
them moving their mouth but there's no
ពួកគេធ្វើចលនាមាត់ប៉ុន្តែគ្មានទេ
sound coming out and so there are cases
សំឡេងចេញមកហើយដូច្នេះមានករណីជាច្រើន
where maybe maybe the brain is sending
ដែលប្រហែលជាខួរក្បាលកំពុងបញ្ជូន
the signal but maybe it's not being
សញ្ញាប៉ុន្តែប្រហែលជាវាមិនត្រូវបាន
interpreted correctly or maybe there's a
បានបកស្រាយយ៉ាងត្រឹមត្រូវឬប្រហែលជាមាន
nerve that's not functioning correctly
សរសៃប្រសាទដែលមិនដំណើរការត្រឹមត្រូវ
who knows right but this is a case where
អ្នកណាដឹងត្រូវប៉ុន្តែនេះជាករណីដែល
it's not gonna work for it's not a
វានឹងមិនធ្វើការសម្រាប់វាមិនមែនជា
cure-all for everyone right but with 70%
ព្យាបាលទាំងអស់សម្រាប់អ្នកទាំងអស់គ្នាប៉ុន្តែជាមួយ ៧០%
accuracy this well here's the thing this
ភាពត្រឹមត្រូវនេះយ៉ាងល្អនៅទីនេះគឺជារឿងនេះ
is the starting point the starting point
គឺជាចំណុចចាប់ផ្តើមចំណុចចាប់ផ្តើម
is 70% I can't even believe they're here
គឺ 70% ខ្ញុំមិនអាចជឿថាពួកគេនៅទីនេះ
they know it'll be interesting to see
ពួកគេដឹងថាវាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ក្នុងការមើល
how this plays into things like
របៀបដែលរឿងនេះចូលទៅក្នុងអ្វីដែលដូច
end-of-life care and legal rights as far
ការថែរក្សាជីវិតចុងក្រោយនិងសិទ្ធិស្របច្បាប់
as ability to take care of themselves I
ដូចជាសមត្ថភាពក្នុងការថែរក្សាខ្លួនឯង
mean how many people have you seen their
មានន័យថាតើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់ដែលអ្នកបានឃើញរបស់ពួកគេ
health deteriorates and they end up in a
សុខភាពកាន់តែយ៉ាប់យ៉ឺនហើយពួកគេនឹងបញ្ចប់ត្រឹម
position where they can no longer
ទីតាំងដែលពួកគេមិនអាចធ្វើបាន
communicate but if it's muscular right
ទាក់ទងប៉ុន្តែប្រសិនបើវាត្រឹមត្រូវសាច់ដុំ
but maybe in their head they still have
ប៉ុន្តែប្រហែលជានៅក្នុងក្បាលពួកគេនៅតែមាន
the ability to person slot them is like
សមត្ថភាពក្នុងការដាក់រន្ធដោតពួកគេគឺដូចជា
ALS exactly yeah yeah totally great
អញ្ចឹងមែនហើយពិតជាអស្ចារ្យណាស់